---
title: 什么是等差数列？
slug: subject/math/sequence/arithmetic
date: 2023-09-07T19:05:42+08:00
image: 
categories:
  - 学科
tags:
  - 数学
  - 等差数列
  - 数列
draft: false
---
## 概念
- 数列：按特定规律排列的一组数字的集合。
- 等差数列：指从第二项起，每一项与它的前一项的差都是同一个常数，这个常数称为公差。

例如：
- 1、4、7、10、13、16、19

这是一组等差数列，每个数字之间相差3，其中：
1. 公差为：3。
2. 首项（数列的第一个数字）是：1。
3. 末项（数列的最后一个数字）是：19。
4. 项数（数列的总数）：7。
5. 数列的项（简称项）：数列中的一个个数字。

### 辨认
以下数列是否是等差数列？
- 2、6、10、14、18、22，是
- 1、2、1、2、3、4、5、6，不是
- 1、2、4、8、16、32、64，不是
- 9、8、7、6、5、4、3、2，是

## 计算
### 求项的数
2、5、8、11、14、...、?，求？第21项的数字是多少？

> 如果项是最后一个也称为求末项

分析：

公差是3，找一下规律：
- 5，序号2，和2之间差1个3。
- 8，序号3，和2之间差2个3（2+2个3）。
- 11，序号4，和2之间差3个3（2+3个3）。
- 14，序号5，和2之间差4个3（2+4个3）。
- ...

根据规律问题变成了：序号21，2到底要加几个3？

答案是：`2 + (序号 - 1)个3`，也就是2+20个3，所以第21项的数字是：62。

因此得出公式：$$第n项的数 = 首项 + (n的序号 - 1) \times 公差$$
如果求第1个项的数字，也就是求首项，那么公式是：
$$首项 = 末项 - (项数 - 1) ×公差$$

### 求项的序号
5、8、11、14、17、20、...、65是其中的第几项？

> 如果项是最后一个也称为求项数

直接套公式：$$某项的序号 = (某项的数 - 首项) \div 公差 + 1$$
公差是3，也就是：(65 - 5) / 3 + 1，65项的序号是：21。

### 求和
2、4、6、8、10、12、14，这个数列各项加起来的和是多少？

分析：

倒序相加求和
- 正序 S = 2 + 4 + 6 + 8 + 10 + 12 + 14
- 倒序 S = 14 + 12 + 10 + 8 + 6 + 4 + 2

2+14、4+12、6+10，正序和倒序的值加在一起都是相等的，于是可以写成：
- 2S = (2 + 14) × 7
- S = (2 + 14) × 7 ÷ 2

最终各项加起来的和是：56。

得出公式，这个公式也称为高斯求和：
$$和 = (首项 + 末项) \times 项数 \div 2$$
## 参考
1. [小学数学—计算之等差数列\_哔哩哔哩\_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1u8411j7Tn)
2. [小学奥数——高斯求和公式，简单问题的再思考](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNTA3MTI4NQ==&mid=2652402199&idx=3&sn=5aff4f40aa0708a04eee1ff3eccdf821&chksm=8065734db712fa5bce409989f535ae86178e22dbc6b4451f61a7a3323e29ff08f678f8a130bf&scene=27)